Felicitas Larios (FL): Pues era muy pelionera yo.
Lorena Larios-Magaña (LLM) : (se ríe)
FL: Pues allá en el rancho nos agarrábamos a pedradas. Entonces, pues, nos castigaban mucho.
LLM: Y ¿usted buscaba los pleitos, o le buscaban a usted?
FL: Pues es que nos decían chúntaras porque usábamos vestido muy largo. Y trencitas.
LLM: ¿Qué significa ”chúntara”?
FL: ”Chúntara” quiere decir una persona salvaje que viene del rancho. Que no sabe vestir; que no sabe hablar.
LLM: Y ¿qué hacía usted cuando le–le decían chúntara?
FL: Buscaba piedras para pegar. (se ríen) O les jalaba los cabellos. Y a la salida de la escuela pues les pegaba.
LLM: Y ¿cómo conoció a mi papá?
FL: Tu papá vivía junto a mi casa y–pues, no tenía novio. Y ese se me estaba antojando (se ríen). Teníamos que andar a las escondidas porque era como pecado que anduvieras de novia. Entonces si sabía mi mamá que estábamos de novios, pues nos iba–me iba a golpear. Y así sucedió.
LLM: ¿Cómo supieron?
FL: Porque nos vieron platicar en la tienda. Íbamos allí a comprar, y él me espiaba cuando iba y pues ahí platicábamos. Y me agarró uno de mis hermanos.
LLM: Okey. Y ¿cómo fue que se vinieron para los Estados Unidos?
FL: Pues tu papá no era muy comunicativo. Casi no hablaba. No más me dijo, ”Ya quiero llevarte para allá para que los niños entren a la escuela de Estados Unidos.”
LLM: Entonces, ¿usted empezó a trabajar?
FL: Yo empezé a trabajar en cuanto cruzé para acá. Trabajábamos en el campo de lechuga, pero miraba que no nos rendía el dinero y entonces entré a trabajar a la Bruce Church.
LLM: La Bruce Church.
FL: Que era la que mejor pagaba. Y ahí empezé a trabajar aunque me tocó la…el tiempo de la–de las huelgas.
LLM: Platíquenos un poquito de lo que fue las huelgas y como empezó las protestas de César Chávez.
FL: Pues eran muy desastrosas, porque nosotros íbamos a trabajar y nos maltrataban mucho. Una vez me echaron muchas balas para que yo–
LLM: ¿Los Chavistas?
FL: Sí, porque yo estaba trabajando para Bruce Church, y Bruce Church estaba en huelga. Pero había tanta necesidad que no podíamos dejar de trabajar. Nos decían ”esquiroles” y quién sabe cuántas cosas. Pues no podíamos estar tan unidos a esa unión porque teníamos tantos hijos.
LLM: Mm-hm.
FL: Y tantas necesidades.
LLM: Yo sé que una de las cosas que aprendimos de usted es el trabajo–trabajar muy, muy duro.
FL: Me sentí que–que valió la pena tanto sufrimiento. Mi sueño era que ustedes no sufrieran lo que yo sufrí. Mi sueño era que ustedes fueran real–realizados como lo que son ahora.
LLM: Les doy muchas gracias por todo lo que nos han dado, y por hacernos las personas que somos hoy.
FL: Gracias, m’hija.
