Carmen Santos (CS) Por muchos años creciendo nos habían dicho que mi mamá nos había abandonado.
Juan Castillo (JC): Cuando eramos chicos recuerdo ver mujeres con pelo negro y creía, esa es mi mamá? La extrañaba mucho, y hoy hasta este momento recuerdo nuestra perra, la niñera, pero no recuerdo nada más, no recuerdo a mi mamá para nada.
CS: Pasaron los años y no se porque empezamos a hablar más y más de mi mamá. Y me dijiste, tenemos que ir a ver– tenemos que ir a ver si encontramos algo, a ver, por lo menos una foto. Yo recuerdo haberte dicho, para que, yo no quiero conocer nada nada de esa mujer. Pues nos abandonó y tu me dijiste algo acerca de necesitar saber nuestro pasado. Unas de las experiencias mas grandes para mi fue cuando llegamos a Guatemala.
JC: Estuvimos ahí por dos semanas buscando hasta que al fin fuimos a la iglesia y entramos y fue cuando un señor…
CS: …nos dió la idea de ir al periódico y de ir a la televisión para buscar nuestra familia, te recuerdas, y pusimos el articulo y todo. Cuando llamó mi tía Marta.
JC: Esa misma noche.
CS: Esa noche que salió el articulo.
JC: Me dijo, hola Juan, es tu tía Marta, y yo dije, mi tía Marta? Y entonces hicimos arreglos de verla…
CS: al siguiente día.
JC: Y estuvimos platincando con ella tomando café y al fin le dije tía usted tiene fotos de mi mamá? Y me dijo si, tengo muchas, en el closet las he guardado. Empezamos a bajar caja tras caja tras caja hasta que al fin me dijo, aquí esta la caja. Y abrí la caja y la primera que vi era la foto de nosotros. Y emepecé a llorar. Creo que al fin como que me entró un poco de paz.
CS: Yo reo que para ustedes fue mas difícil que para mi, pues me crié sin ella, pero me siento muy bien porque yo se que dicen que nos quería mucho mi mamá, y yo se que no fue que ella quiso irse, que no nos quiso dejar.
JC: Y lo único que me hace triste es que ahora teniendo tanta foto de ella la veo y no la recuerdo. Pero ojala algún día.
